---
title: '0304'
date: 2024-05-06T06:56:02.000Z
updated: 2024-05-06T06:56:02.000Z
taxonomies:
  tags:
    - indiehacker
extra:
  source: https://atjason.com/daily/2017-03-04.html
  hostname: atjason.com
  author: |-
    Jason
    记录一位独立开发者的精进之路，分享自由职业者的生存方式。
  original_title: 0304 - 自由职业者、独立开发者，是个什么物种？
  original_lang: zh-CN

---

发表于 2017-03-04 | 分类于 [每天写一点](https://atjason.com/categories/%E6%AF%8F%E5%A4%A9%E5%86%99%E4%B8%80%E7%82%B9/)

当我跟别人说起我是自由职业者、独立开发者，尤其当对方是大公司员工、甚至是中高层领导时，总会被表达这样的想法（或者他们有某种想法，只是没好意思表达出来）：

-   单打独斗是不行的，你总是要加入团队、公司，才能干大事
-   什么都自己做，可能都做不好吧？
-   你总不能一直写代码吧，以后怎么办？
-   自由职业者很自由是吗？
-   你是受不了公司的约束才出来的吗？
-   **呵呵**…

其实，我也只是在这条路上摸索过一段时间，说下我的理解、感想吧。

-   **独立开发者并不一定是单打独斗**
    -   比如，创意可能是在跟朋友聊天时产生的，Logo 可能是请人设计的，最开始的测试是热心用户完成的，推广可能是找媒体朋友帮忙的，等等。
    -   这中间有大量的协作。与公司相比，**这样的协作** 本质上是相同的，而且 **可能更难**，因为被协作者并没有同事、上下级关系，大家为什么要配合你？这就要看个人品牌、影响力了。
    -   当然，要做复杂的事，一定要有优秀的团队，这是肯定的。
-   真的不能一直写代码吗？
    -   一方面，能不能写辈子代码，这本身是可以讨论的问题。
    -   另一方面，**独立开发者并不只是写代码**。甚至，对于最终成型的产品来说，开发只是其中一部分，其他像创意、设计、测试、运营、推广、等等，可能会占用更多的时间。而做这些事所锻炼的能力，是可以做很多其他事的。
-   **自律才有自由**
    -   自由职业者并不是绝对的自由，而是在自律下的自由。如果不能自控，即使在公司也会偷偷上网玩乐；如果能自控，马路边也能打开电脑解决用户问题。
    -   尤其，自由职业并不意味着懒散，甚至是更忙碌。
-   **自由职业的意义，在于最大化个人价值**
    -   对于公司、组织而言，为了保持一致性，一定会在大家之间取最大公约数。而作为其中的一员，被约掉的可能是自己的个性、爱好；被强加上的，可能只是组织的共性。不恰当的约束，则会限制个人能力的发挥。
    -   自由职业都则可以很好规避这个问题。自己喜欢的、擅长的，多花些时间做；其他的，少花时间、或者外包给别人做。
-   **大，不等于永恒**
    -   一想到大公司，大家很自然会联想到稳定、可靠、持久这样的印象。但，其实大并不意味着稳定，比如诺基亚、摩托罗拉的衰落。
    -   **不论是大公司、还是小个体，都需要不断调整自己、适应变化**，没有哪一种具体的形态，能够永远持久。而在就对变化时，小，恰恰是种优势。
    -   大，可能辉煌极胜；小，可能很难死掉。
    -   突然想到刘慈欣的《微纪元》，如果人类像蚂蚁一样大，一辆汽车大小的飞船，就能飞到月球。
-   **创业，活下去最重要**
    -   创业成功，唯一的标准就是活下去、一直活下去。如果死掉了，所谓的学到经验、历练、教育用户、扩大市场总盘子、过往的耀眼，都是浮云。

继续赶路、Klib 继续优化中…
